# 面向对象的发展史

### 前言

面向对象是一种思想，它不属于任何编程语言。编程语言可以用来实现面向对象思想。其实，就算不用编程语言，任何一门国家的官方语言，都可以尝试来描述面向对象。

### 1 - 软件危机

概念:
> 软件危机是指落后的软件生产方式无法满足迅速增长的计算机软件需求，从而导致软件开发与维护过程中出现一系列严重问题的现象。

常见的现象包括：
> 软件开发进度难以预测，软件开发成本难以控制，软件产品质量无法保证甚至会危及到人身安全，软件产品难以维护等等。

原因分析：
> 用户需求不明确，缺乏正确的理论指导，软件开发规模越来越大以及复杂度越来越高等等。

如何解决：
> 为了应对软件危机，1968年，NATO提出了软件工程的概念。

### 2 - 横空出世的软件工程学

概念：
> 软件工程是一门研究用工程化方法构建和维护有效的、实用的和高质量的软件的学科。它涉及程序设计语言、数据库、软件开发工具、系统平台、标准、设计模式等方面。

常见的方法：
> 分为 结构化方法（按软件周期分为三个阶段：结构化分析、结构化设计、结构化编程）和面向对象

### 3 - 面向对象

概念：
> 面向对象是一种对现实世界理解和抽象的方法，是计算机编程技术发展到一定阶段后的产物。

>一切事物皆对象，通过面向对象的方式，将现实世界的事物抽象成对象，现实世界中的关系抽象成类、继承，帮助人们实现对现实世界的抽象与数字建模。通过面向对象的方法，更利于用人理解的方式对复杂系统进行分析、设计与编程。

常见的方法：
> 面向对象分析（OOA），面向对象设计（OOD），面向对象编程（OOP）
OOP 技术为编程人员敞开了一扇大门，使其编程的代码更简洁，更易于维护，并且具有更强的可重用性。

优点：
> OOP 达到了软件工程的三个目标：重用性，灵活性，扩展性

三大特性：
> 封装，继承，多态

五大原则：
> 单一职责原则SRP(Single Responsibility Principle)

是指一个类的功能要单一，不能包罗万象。

如同一个人一样，分配的工作不能太多，否则一天到晚虽然忙忙碌碌的，但效率却高不起来。

>开放封闭原则OCP(Open－Close Principle)

一个模块在扩展性方面应该是开放的而在更改性方面应该是封闭的。

比如：一个网络模块，原来只有服务端功能，而现在要加入客户端功能，那么应当在不用修改服务端功能代码的前提下，就能够增加客户端功能的实现代码，这要求在设计之初，就应当将服务端和客户端分开，公共部分抽象出来。

>里式替换原则LSP(the Liskov Substitution Principle LSP)

子类应当可以替换父类并出现在父类能够出现的任何地方。

比如：公司搞年度晚会，所有员工可以参加抽奖，那么不管是老员工还是新员工，也不管是总部员工还是外派员工，都应当可以参加抽奖，否则这公司就不和谐了。

>依赖倒置原则DIP(the Dependency Inversion Principle DIP)

具体依赖抽象，上层依赖下层。

假设B是较A低的模块，但B需要使用到A的功能，这个时候，B不应当直接使用A中的具体类： 而应当由B定义一抽象接口，并由A来实现这个抽象接口，B只使用这个抽象接口：这样就达到了依赖倒置的目的，B也解除了对A的依赖，反过来是A依赖于B定义的抽象接口。通过上层模块难以避免依赖下层模块，假如B也直接依赖A的实现，那么就可能 造成循环依赖。一个常见的问题就是编译A模块时需要直接包含到B模块的cpp文件，而编译B时同样要直接包含到A的cpp文件。

>接口分离原则ISP(the Interface Segregation Principle ISP)

模块间要通过抽象接口隔离开，而不是通过具体的类强耦合起来

目标：
> 高内聚低耦合


### 参考链接

[面向对象三大特性五大原则 + 低耦合高内聚](https://www.cnblogs.com/corvoh/p/5747856.html)
